---
layout: posts
title: Google Analytics 활용하기
categories: ['interest']
tags: [GA, BA, PM]
---


1.Google Analytics 알아보기
============

Google Analytics란?
-------------
구글에서 제공하는 데이터서비스중 하나로   
추적태그를 설치하는 것 하나만으로 나의 홈페이지에 어떤 고객이 어떠한 경로로 방문하였으며,   
홈페이지 내 어떤 행동을 취하였으며,   
궁극적으로 우리가 추구하는 목표대로 행동하였는지 추적해주는 데이터의 수집/조합 툴   
   
GA의 필요성
------
광고비를 집행해 고객을 쇼핑몰에 유입시킨다   
이렇게 유치시킨 고객이 쇼핑몰에서 구매 즉, 전환을 발생시키지 않는다면 마케팅 비용 낭비이다.   
따라서, 광고비 투자해 유치시킨 고객이 구매까지 이어지도록, 웹사이트 재방문할 수 있도록   
사용자의 행동패턴을 분석해 웹사이트를 꾸릴 필요가 있다.   

GA의 주의점
----
웹사이트 성장을 해킹시키기위해 반드시 필요한 데이터 수집/관리 툴   
쿠키에 데이터를 심는 방식으로 사용자 환경에 따라 추적 방식이 달라짐, 
단순히 추적태그 삽입하여 5개 카테고리에 속하는 78개의 표준보고서를 제공하므로   
이를 올바르게 바라보기 위한 학습이 필요하다.   


2.GA 환경 세팅하기
========

관리 > 추적 정보 > 추적 코드 > 범용 사이트 코드 복사하여 추적을 원하는 사이트 헤더 마지막 부분에 붙여넣기   
속성설정 > 기본 URL에 추적을 원하는 사이트 URL 붙여넣기   

- 실습하기   
탐색 >  구글 애널리틱스 데모계정 > 데모계정 액세스


3.GA 데이터 구조
=====

관리자 입장
----
- 계정: 기업단위로 생성 / 최대 100개     
- 속성: 하나의 속성이 하나의 웹사이트를 관리 / 데이터를 수집할 사이트 + 추적 코드 삽입 / 최대 50개
- 보기: 필터와 목표를 사용해 생성 / 데이터 report / 최대 25개   

[tip]   
애널리틱스에서 데이터가 처리된 후 데이터베이스에 저장되면 데이터를 변경할 수 없기에 새로운 속성/보기를 만들 때 테스트속성/보기를 만들어 활용하는 것이 좋음

사용자 입장
---

한명의 사용자는 여러 세션을, 한개의 세션은 여러 히트를 지닐 수 있음

- 사용자: 누군가 웹사이트를 방문할 때 기록하는 단위
- 세션: 사용자가 방문하는 동안 웹사이트에서 이루어진 상호작용 그룹
- 히트: 사용자가 동일한 세션 내에서 취한 상호작용

세션의 분기
- 사용자가 웹사이트에 방문하는 캠페인 정보가 변경될 때
- 30분(default,변경가능)이 넘는 시간동안 웹사이트에서 상호작용이 없을 때
- 날짜가 바뀔 때

추적태그통해 사용자의 브라우저에 쿠키를 심게 됨으로,   
사용자가 다시 웹사이트를 방문하게 되면 재사용자로서 관리할 수 있게 됨   
사용자가 쿠키를 삭제, 차단할 수 있기에 구글 애널리틱스의 모든 데이터를 맹신하는 것은 섣부른 판단!

4.Pivot Table
======

주요 용어 정리
-----
- 측정 기준: 어떤 기준으로 데이터를 측정할 것인가
- 측정 항목: 어떤 항목의 데이터를 살펴볼 것인가
- 세그먼트: 하나 이상의 측정 기준 혹은 측정 항목을 설정한 데이터의 그룹

- 사용자: 홈페이지에 방문한 고객의 수 
- 신규방문자: 쿠키값을 기준으로 웹사이트에 처음 방문한 사용자
- 세션: 사용자 상호 작용 그룹의 수 
> 한명의 사용자는 언제/어떤 브라우저/기기로 들어왔냐에 따라 여러 개의 세션을 가질 수 있음   
> 특정 기간에 몇명이 들어왔나 → 사용자   
> 특정 기간에 몇번 열리게 되었나 → 세션     

- 이탈률: 사이트를 방문한 후 한페이지만 조회하고 떠난 세션의 비율 = 원히트세션
> 새로고침을 누르고 나가면? 이탈로 간주하지 않음
- 세션당 페이지수: 한 세션 안에서 방문한 페이지의 수
- 평균 세션 시간: 세션이 지속되는 평균 시간

- 전자상거래 전환율: 전자상거래로 이루어진 세션의 비율
- 거래수: 구매의 총 횟수
> 우리 웹사이트에서 구매가 총 몇번 일어났는가 → 거래수
- 수익: 전자상거래로 발생한 총 수익

- 종료율: 특정 페이지에서 홈페이지를 종료한 비율
- 페이지뷰: 고객이 방문한 웹페이지의 수
- 순 페이지뷰 수: 동일한 세션에서 동일한 페이지뷰를 조회한 중복값을 제거한 페이지뷰 수


피봇테이블 스마트하게 사용하기
---------
1. 캘린더를 통해 특정 시점의 데이터를 확인할 수 있고, **비교대상**을 설정하여 데이터의 변화, 퍼센트의 추이를 확인할 수 있음
2. **보조 측정 기준**을 통해 두 개의 측정 기준을 결합하여 데이터를 확인할 수 있음
3. 보고서의 데이터 **행 표시**를 늘릴 수 있음
4. **검색 기능**을 활용해 특정 값이 포함된 데이터만 확인할 수 있
5. **내보내기 기능**으로 사전 설정값을 따른 채 pdf,xlsx등으로 내보낼 수 있음


5.정규보고서 살펴보기 (1)
==========

1)실시간 보고서
---------
사이트에서 발생하는 활동에 대한 실시간 모니터링 기능 제공   
개요, 위치, 트랙픽 소스, 콘텐츠(화면), 이벤트, 전환수 보고서 제공   
활성 사용자 수, 최근 30분/60분의 분당 조회수 공통으로 제공   

- 개요 보고서: 활성 상태인 상위 10개 페이지, 각 페이지의 사용자 소스, 각 페이지의 활성 사용자 수 표시, 최근 5분 이내에 애널리틱스로 조회를 전송한 사용자들에 대한 정보
- 위치: 30분 동안 각 도시에서 조회한 페이지 수 또는 화면수
- 트래픽 소스(웹전용): 현재 머물고 있는 사용자의 소스/매체 정보
- 콘텐츠(웹)/화면(앱): 최근 30분 동안 조회한 페이지 또는 화면
- 이벤트: 최근 30분 동안 발생한 이벤트에 대해 상위 20개의 이벤트 카테고리 정보
- 전환수: 보기 설정에 목표단위에서 설정한 값들을 실시간으로 추적한 정보

2)잠재고객 보고서(사용자 보고서)
----------
사용자의 특징에 대한 정보 제공

- 활성사용자: 1,7,14,28일 활성 사용자 수의 증가 추적
> 활성사용자? 보고서 캘린더가 1일~28일 때   
> 1일 활성 사용자: 보고서에서 선택한 마지막날(28일)에 웹사이트에서 세션을 시작한 순 사용자 수   
> 7일 활성 사용자: 보고서에서 선택한 마지막 7일에 웹사이트에서 세션을 시작한 순 사용자 수   
> 14일 활성 사용자: 보고서에서 선택한 마지막 14일에 웹사이트에서 세션을 시작한 순 사용자 수    
> 28일 활성 사용자: 보고서에서 선택한 기간동안 웹사이트에서 세션을 시작한 순 사용자 수   

- 평생가치: 여러 세션에서 기록한 평생 실적으로 토대로 사용자가 비즈니스에 얼마나 가치가 있는지를 기록

- 동질 집단 분석: 동질 집단의 행동을 분리하여 분석가능
> 동질집단? 애널리틱스 측정기준에 따라 보고서에서 지정된 공통의 특징을 지닌 사용자 그룹

- 잠재고객: 잠재고객을 만들어 애널리틱스에 게시한 이후 잠재고객을 적용하여 잠재고객에 대한 반응을 파악

- 사용자 흐름: 사용자가 사이트에서 선택한 경로를 그래픽으로 확인 가능

3)행동 보고서
------
행동 흐름: 사용자가 사이트 내에서 사이트와 **상호작용**하는 방식(**이벤트 포함**)에 대한 보고서
> 잠재고객 탭의 사용자 흐름(사용자가 페이지를 **이동하는 경로**, 그래픽으로 제공)과 혼동 주의!

사이트 콘텐츠
- 모든 페이지: 사이트의 각 페이지에 대한 참여도 측정항목
- 콘텐츠 드릴다운: 사이트의 디렉터리 및 페이지에 대한 참여도 측정항목
- 방문 페이지: 사이트의 방문 페이지에 대한 획득, 행동, 전환 측정항목
- 종료 페이지: 사용자가 사이트에서 마지막으로 연 페이지에 대한 이탈 측정항목

사이트 속도: 사용자가 얼마나 빨리 콘텐츠를 보고 상호작용할 수 있는지
- 웹 사이트의 샘플 페이지 조회수에 대한 페이지 로드 시간
- 추적할 개별 조회, 이벤트 또는 상호작용의 실행속도 또는 로드시간
- 브라우저가 문서를 파싱하여 사용자 상호작용에서 사용할 수 있도록 처리하는 속도

사이트 검색: 사용자가 사이트의 검색 기능을 얼마나 활용했는지, 어떤 검색어를 입력했는지, 검색 결과가 사용자의 참여도를 얼마나 효과적으로 높였는지 파악   
검색 설정: 관리 → 관리자 → 보기 → 보기 설정

이벤트: 사용자와 웹사이트의 콘텐프 간 상호작용에 대한 데이터

4)전환 보고서
--------
목표: 목표와 관련된 보고서
> 목표란? 사이트에서 발생한 전환을 측정할 수 있게 해주는 기능

전자상거래: 구매 및 거래 데이터 보고서

다채널 유입경로: 구글 애널리틱스에서는 전환 진전에 사용자를 추적한 마지막 캠페인, 검색 또는 광고가 
전환 및 전자상거래에 기여했다고 간주, 그 과정 이전에 발생한 웹사이트 검색 광고는 어떠한 역할을 하였는지, 
사용자가 처음 관심을 보인 이후 구매에 이르기까지 얼마나 많은 시간이 지났는지에 대한 정보 제공

6.이벤트
======

(일반적으로) 페이지 로드와 별개로 추적 가능한 사용자와 웹페이지 간의 상호작용   
ex. 전화연결, 동영상 재생, 자료 다운로드, 상담 신청, 배너클릭

배널 클릭을 이벤트로 만들면?   
상품에 대한 접근을 GNB(상단 카테고리 메뉴)로 통한 접근인지, 메인페이지의 특정 배너 클릭을 통한 접근인지 분리하여 파악
→ 배너의 성과를 추적 가능

※ 이벤트의 세팅은 유니버셜 애널리틱스의 등장으로 구글 태그관리자를 통해 할 수 있음 (웹사이트 구조 및 자바스크립트 이해 필요)

이벤트는 카테고리, 작업, 라벨, 값 4단계로 구성
- 카테고리: 이벤트의 유형을 나타내는 기본 단위
- 액션: 추가적인 이벤트 세분화 용도1
- 라벨: 추가적인 이벤트 세분화 용도2
- 값: 정수형 변수값

7.정규보고서 살펴보기 (2)
========

획득 보고서
-----------
사용자의 획득 - 행동 - 전환 패턴 파악을 위한 보고서

- 사용자를 웹사이트로 유입시킨 방법 = 획득
- 획득한 사용자가 웹사이트에서 수행한 모든 것 = 행동
- 행동으로부터 최종적인 웹사이트의 목표 수행 = 전환

주요 용어 정리
----------
채널
- 자연 유입: 포털 사이트에 검색해 유입
- 직접: 즐겨찾기나 URL 직접 작성
- 추천: 외부링크 유입
- 검색광고: 검색광고 유입
- 소셜: 페이스북, 트위터 등 SNS 통한 유입
- 배너광고: 배너 광고 등 노출형 배너를 통한 유입
- 제휴: 제휴 사이트를 통한 유입

소스: 어느 사이트로부터 홈페이지 유입됐는지

매체: 어떠한 경로로 홈페이지에 유입됐는지

캠페인: GA 기본 세팅만으로 유입을 명확하게 구분하기 어려울 때 추가적인 세팅(캠페인 설정)을 통해 경로를 파악할때 사용   
→ https://ga-dev-tools.web.app/campaign-url-builder/

8.세그먼트 & 맞춤 보고서
=========

세그먼트란? 데이터의 하위 집합   
세그먼트는 기본 데이터를 변경하지 않는 하나 이상의 필터로 구성되어 있음   
이러한 필터는 사용자, 세션, 조회(page view) 하위 집합을 구분
- 사용자 하위 집합: 조건에 따른 '사용자' 단위의 구분
- 세션 하위 집합: 조건에 따른 '세션' 단위의 구분
- 조회 하위 집합: 조건에 따른 PV단위의 구분

> 한번에 총 4개의 세그먼트 적용 가능   
> 모든 보기에 적용 및 수정할 수 있는 세그먼트는 1,000개까지   
> 특정 보기에서만 적용할 수 있는 세그먼트는 100개까지

맞춤 보고서란? 사용자가 작성하는 보고서   
측정항목과 측정기준을 선택한 후 표시 방식을 지정함으로써 생성 가능   
반드시 측정기준과 측정항목을 1개 이상 지정해야함



※ 본 포스트는 인프런의 'Google Analytics(GA) 보고서 살펴보기' 강의와 강의노트를 참고하였습니다.
